

enneagram 

Typ     Namen   Selbst-
 verständnis    positiv negativ Versuchung
 („Todsünde“)
1       Perfektionist / Idealist / Reformer / Ordnungshüter     Recht haben     zuverlässig     dogmatisch      Zorn / Groll (Verbitterung)
2       Helfer / Geber  helfen  empathisch      instabil        Stolz (Überheblichkeit)
3       Erfolgsorientierte / Macher / Dynamiker erfolgreich (der Beste) sein    dynamisch       statusversessen Täuschung/Lüge/Betrug (Eitelkeit)
4       (Tragischer) Romantiker / Künstler / Individualist / Extravagante       anders sein     sensibel        launisch        Neid
5       Beobachter / Denker / Forscher  durchblicken    objektiv        snobistisch     Geiz (Habsucht)
6       Ängstliche / Wächter / Skeptische / Loyale / Advokat des Teufels        Pflicht erfüllen        ehrlich überkritisch    Furcht (Ängstlichkeit)
7       Hedonist / Genießer / Optimist / Fröhliche / Lustige / Epikureer / Enthusiast   glücklich sein  Leichtigkeit des Seins  narzisstisch    Gier (Maßlosigkeit)
8       Boss / Herausforderer / Führer / Anführer       stark sein      selbstbewusst   machtbesessen   Wollust (Schamlosigkeit)
9       Friedliebende / Vermittler / Friedensstifter    zufrieden sein  gelassen        phlegmatisch    Trägheit (Bequemlichkeit)


big 5


Neurotizismus

Dieser Faktor spiegelt individuelle Unterschiede im Erleben von negativen Emotionen wider und wird von einigen Autoren auch als emotionale Labilität bezeichnet. Der Gegenpol wird auch als emotionale Stabilität, Zufriedenheit oder Ich-Stärke benannt.
Personen mit einer hohen Ausprägung in Neurotizismus erleben häufiger Angst, Nervosität, Anspannung, Trauer, Unsicherheit und Verlegenheit. Zudem bleiben diese Empfindungen bei ihnen länger bestehen und werden leichter ausgelöst. Sie tendieren zu mehr Sorgen um ihre Gesundheit, neigen zu unrealistischen Ideen und haben Schwierigkeiten, auf Stresssituationen angemessen zu reagieren.
Personen mit niedrigen Neurotizismuswerten sind eher ruhig, zufrieden, stabil, entspannt und sicher. Sie erleben seltener negative Gefühle. Dabei sind niedrige Werte nicht zwangsläufig mit dem Erleben von positiven Emotionen verbunden.

Introversion/Extraversion

Dieser Faktor beschreibt Aktivität und zwischenmenschliches Verhalten. Er wird teilweise auch Begeisterungsfähigkeit (engl.: surgency) genannt.
Personen mit hohen Extraversionswerten sind gesellig, aktiv, gesprächig, personenorientiert, herzlich, optimistisch und heiter. Sie sind zudem empfänglich für Anregungen und Aufregungen.
Introvertierte Personen sind zurückhaltend bei sozialen Interaktionen, gerne allein und unabhängig. Sie können auch sehr aktiv sein, aber weniger in Gesellschaft.

Offenheit für Erfahrungen

Mit diesem Faktor wird das Interesse und das Ausmaß der Beschäftigung mit neuen Erfahrungen, Erlebnissen und Eindrücken beschrieben.
Personen mit hohen Offenheitswerten geben häufig an, dass sie ein reges Fantasieleben haben, ihre positiven und negativen Gefühle deutlich wahrnehmen sowie an vielen persönlichen und öffentlichen Vorgängen interessiert sind. Sie beschreiben sich als wissbegierig, intellektuell, fantasievoll, experimentierfreudig und künstlerisch interessiert. Sie sind eher bereit, bestehende Normen kritisch zu hinterfragen und auf neuartige soziale, ethische und politische Wertvorstellungen einzugehen. Sie sind unabhängig in ihrem Urteil, verhalten sich häufig unkonventionell, erproben neue Handlungsweisen und bevorzugen Abwechslung.
Personen mit niedrigen Offenheitswerten neigen demgegenüber eher zu konventionellem Verhalten und zu konservativen Einstellungen. Sie ziehen Bekanntes und Bewährtes dem Neuen vor und sie nehmen ihre emotionalen Reaktionen eher gedämpft wahr.

Verträglichkeit

Ebenso wie Extraversion ist Verträglichkeit in erster Linie ein Faktor, der interpersonelles Verhalten beschreibt.
Ein zentrales Merkmal von Personen mit hohen Verträglichkeitswerten ist ihr Altruismus. Sie begegnen anderen mit Verständnis, Wohlwollen und Mitgefühl, sie sind bemüht, anderen zu helfen, und überzeugt, dass diese sich ebenso hilfsbereit verhalten werden. Sie neigen zu zwischenmenschlichem Vertrauen, zur Kooperativität und zur Nachgiebigkeit.
Personen mit niedrigen Verträglichkeitswerten beschreiben sich im Gegensatz dazu als antagonistisch, egozentrisch und misstrauisch gegenüber den Absichten anderer Menschen. Sie verhalten sich eher kompetitiv (mit anderen in den „Wettstreit“ tretend) als kooperativ. Somit scheint die verträgliche Seite der Dimension eindeutig sozial erwünschter zu sein. Dennoch darf nicht vergessen werden, dass die Fähigkeit, für eigene Interessen zu kämpfen, in vielen Situationen hilfreich ist. So ist Verträglichkeit im Gerichtssaal nicht unbedingt eine Tugend.

Gewissenhaftigkeit

Dieser Faktor beschreibt in erster Linie den Grad an Selbstkontrolle, Genauigkeit und Zielstrebigkeit.
Personen mit hohen Gewissenhaftigkeitswerten handeln organisiert, sorgfältig, planend, effektiv, verantwortlich, zuverlässig und überlegt.
Personen mit niedrigen Gewissenhaftigkeitswerten handeln unsorgfältig, spontan und ungenau.


neurotizismus - emotional stabil, instabil
begeisterungsfähigkeit - introvertiert, extrovertiert
offenheit - offen, verschlossen
verträglichkeit - verträglich, unverträglich
gewissenhaftigkeit - gewissenhaft, slackerhaft



lovely 9

bindung - vermeidend, sicher
nähe - eigenständig, nähebedürftig
sex - romantisch, triebstark, verspielt-polygam
fürsorge - verantwortung fordernd, hilfsbereit
extraversion - redselug, unternehmungslustig
pragmatismus - gewissenhaft, anspruchsvoll
führung - unterfordernd, dominant
empfindlichkeit - leidenschaftlich, sensibel
konfliktbewältigung - aggressiv, diplomatisch



